Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-07-05 src/glossary.tex
lit. review: read a bit on swh-graph and FOSS openness

>>>>

\newglossaryentry{test suite}{
    name=\en{test suite},
    description={
        Un ensemble de tests automatisés permettant de vérifier le bon fonctionnement d'un projet. Cet
        ensemble de tests s'accompagne généralement d'un outil logiciel simple permettant d'effectuer, à la
        demande, tout ou une partie des tests, puis de produire un compte rendu en résumant les résultats
    },
}

\newglossaryentry{pull request}{
    name=\en{pull request},
    description={
        Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
        \englpl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les pull request font typiquement l'objet
        de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et reconnus
        du projet
    },
}

### 2022-07-05 src/literature_review.tex
lit. review: read a bit on swh-graph and FOSS openness

@@

\todo[inline]{TODO : étoffer}

@@

\todo[inline]{%
    TODO : à étoffer si possible, mais j'ai l'impression que je ne vais pas trouver grand chose de plus%
}

@@

@@

\todo[inline]{%
    TODO : parler rapidement de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations
    derrières, par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
}

@@

>>>>

\todo[inline]{TODO : supprimer cette partie ou la mentionner en intro comme application possible de ma
problématique}

@@

@@

\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \englpl{pull request} créées
par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
5\% des \englpl{commit} du projet.

\todo[inline]{%
    TODO : lire tout \textcite{signals-2019}, c'est long mais c'est en plein dans ce que je veux faire.%
}

\todo[inline]{TODO : à étoffer}

@@

Sur le minage de façon générale :

\begin{itemize}
    \item \url{https://ieeexplore.ieee.org/document/4659248}
    \item \url{https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/smr.344}
    \item \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-02158292}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{%
    TODO : parler de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations derrières,
    par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
}

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{swh-graph-2020} : minage à grande échelle via l'API swh-graph de Software Heritage,
        avec un exemple de mesure sur le graph compressé pour montrer qu'on peut miner des vraies choses en un
        temps raisonnable sur la totalité du corpus.
    \item \url{https://dl.acm.org/doi/10.1145/3183558}, \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01590958/}
        et \url{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8816748} pour justifier l'usage de l'archive de
        Software Heritage comme meilleur approximation existante de l'entiereté du code source développé
        publiquement.
\end{itemize}

@@

Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur github, ils ne retiennent que les
projets ayant au moins deux \en{commiters}, ce qu'ils considèrent comme des projets "vraiment
collaboratifs".\todo{développer et bien intégrer au reste de la partie}

### 2022-07-05 src/methodology.tex
lit. review: read a bit on swh-graph and FOSS openness

@@

\todo[inline]{%
    TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
    d'exclusion.%
}

@@

>>>>

\newhyp{contributing.md}{%
    les projets possédant un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}" sont plus accessibles pour les nouveaux
    contributeurs que ceux n'en ayant pas \sideparencite[][voir][p.~11]{signals-2019}.%
}

@@

\todo[inline]{%
    TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
    d'exclusion.
}

@@

\todo[inline]{%
    TODO bonus : faire un "\en{replication package}" avec mon code, comme le font \textcite{swh-graph-2020}
    ici : \url{https://zenodo.org/record/3574459} ?%
}
